Empresas obrigadas ao lucro real. Nós já comentamos quando nós falamos lá do
lucro presumido. Quem não podia, né? Então, se a empresa teve no ano
calendário anterior receita bruta total, receita total superior a 78 milhões, não
tenho dúvida obrigatoriamente sobre o lucro real. Aí não é uma questão de opção, é uma
questão de obrigação. Cuja atividade seja bancos comerciais, banco de
investimento, banco de desenvolvimento, ou seja, todo aquele pessoal da área
financeira que são regulamentados e fiscalizados pelo Banco Central do Brasil,
obrigatoriamente a lucro real independente de faturamento. Também
empresas que tenham lucros, rendimentos ou ganho de capital vindo do lado exterior,
obrigado. Empresas autorizadas pela legislação que usufruem os benefícios fiscais, como nós
falamos, Lei do Bem, Lei Rouanet, ProUni, Pate, etc. Empresas que no decorrer do
ano tem o pagamento mensal por estimativa, eu vou mostrar o cálculo, como é que a gente
calcula o imposto de contribuição social por estimativa ou para o balanceio de
redução de pensão. Montei um estudo de caso para vocês também tirarem as
conclusões, tá? Aqui as empresas de factory, também é obrigado, as factories
obrigatoriamente lucro real. Empresas que exploram atividades de securitização de
créditos imobiliários, financeiros e do agronegócio, também é obrigado.
SPS, ou seja, Sociedade de Propósito Específico, formadas por micro e pequenas empresas,
também é obrigado a lucro real. Elas podem realizar negócios de compra e venda de bens e
serviços para o mercado nacional e internacional por meio de Sociedade de Propósito Específico.
E por final, empresas que emitam ações nos termos da Lei nº 13.043. Então,
se nós estivermos em qualquer uma dessas nove situações, não precisa ser cumulativo,
duas, três, não. Qualquer uma obrigatoriamente eu tenho que ser lucro real. Aí não é uma
questão de opção, é uma questão de obrigação, perfeito? E qualquer empresa que não estiver
obrigado, podem optar pelo lucro real. Mesmo uma empresa de pequeno porte, sem problema algum,
tá? Então ela é obrigação, mas ela também é opção, tá? E aí algumas observações, né? As
pessoas jurídicas que não se enquadram nas hipóteses de obrigatoriedade previstas na lei,
poderão optar pela apuração dos seus resultados tributáveis com base no lucro real,
desde que observada as disposições legais aplicadas a esse regime. Pessoas jurídicas
mencionadas nos itens 1, 3, 4 e 5 dos slides anteriores, né? Poderão optar pelo regime de
tributação com base no lucro presumido, se por ventura elas estiverem no refinanciamento do
governo, refiz, tá? Então elas podem ser lucro presumido. Então checar lá 1, 2, 3, 1, 2, 4, 5, né?
Ser lucro presumido. Em diversas situações, a opção para tributação com base no lucro presumido,
apesar de sua maior simplicidade operacional, pode resultar em maior carga tributária para a empresa,
então, ainda mais agora com os 10%. Então nem sempre o lucro presumido será bom negócio.
Isso decorre porque a tributação é calculada a partir de percentuais de presunção definida
por lei, que nem sempre reflete o lucro efetivo apurado pela empresa. Aí eu tenho que fazer
uma contabilidade bem feita, eu consigo simular, né? Dessa forma, o valor do imposto devido pode ser
superior ao que seria apurado caso a empresa estivesse sujeita ao regime do lucro real,
no qual a tributação incide sobre o resultado efetivamente obtido,
obviamente ajustado lá no aluno, tá? Então eu preciso fazer cálculos para averiguar qual dos
dois sistemas é mais vantajoso para o meu cliente. E aí, pessoal, eu volto a enfatizar
isso. Faço os cálculos, apuro a diferença, qual é o ganho entre um e outro e tenho que
demonstrar isso para o meu cliente. Olha, se eu optar por esse regime, nós vamos pagar muito
menos imposto e você vai gerar uma economia tributária para ele. Obviamente você vai cobrar
por esse serviço, né? Um serviço de planejamento tributário, né? Perfeito? A opção pela regime de
tributação lucro real anual ou lucro real trimestral ou lucro presumido é manifestada pelo
cliente em cota ou cota única, efetuado mediante DARF ou no início da atividade, conforme nós já
comentamos, né? Então, tanto o lucro real quanto o lucro presumido e arbitrado, quando eu pago o
primeiro imposto do ano fiscalmente, esta é a opção. Mas nós já vimos que gerencialmente,
societariamente, eu estou fechando o orçamento do ano, né? Perfeito? A partir desta manifestação,
considera-se formalizada a escolha do regime de tributação para o respectivo ano calendário. E é
importante destacar que a lei tributária não permite mudança de tributação durante o mesmo
ano. Assim, uma vez efetuada a opção por determinado regime, essa escolha torna-se
irretratável para todo o exercício. Então, aí vocês vão ter que tirar as conclusões que nós
já comentamos. Caso optou errado, eu tenho ainda aquela possibilidade do arbitramento. Lembra que
nós comentamos do arbitramento? Seria super interessante analisar. O fechamento da empresa,
da nova empresa, é algo extremo, dependendo dos valores envolvidos. Então, para cada doença,
tem o remédio. Precisamos conhecer a legislação para aplicar corretamente. Não é algo comum,
que nós façamos todo dia. Não, não é algo comum. O importante é que eu tenha um orçamento,
que eu tenha certeza que a melhor opção é o real ou o presumido. Feita a opção, é para o ano todo,
paguei o primeiro imposto, é o ano todo, tá?
GERENTES DE ANALISTAÇÃO
Dessa forma, a empresa, caso a empresa realize uma escolha inadequada de regime tributário,
os efeitos dessa decisão permanecerão válidos até o final do ano-calendário,
podendo resultar em maior carga tributária ou perda de oportunidade de planejamento fiscal.
Aí nós temos que fazer as análises, perfeito? Aqui os pontos que nós devemos atentar antes
da escolha. Trouxe alguns pontos aqui. Não são todos, obviamente, mas temos lá.
Primeiro ponto, qual é a margem de lucro da empresa? Primeiro ponto.
Depois, qual o volume de custo de despesas dedutível? Qual a possibilidade de geração de
crédito em PIS e COFINS? Existência de prejuízos fiscais a compensar, tem ou não? Utilização de
incentivos fiscais, que eles são pequenos, mas existem. Projeção de receita e resultado para o
ano-calendário. Então, meus caros, se eu tenho uma contabilidade bem feita, sem nenhum viés, eu tenho
a resposta para tudo isso. Inclusive com a contabilidade de custos. Então, meus caros, se eu tenho uma contabilidade bem feita, sem nenhum viés, eu tenho a resposta para tudo isso. Inclusive com a contabilidade de custos.
Então, meus caros, se eu tenho uma contabilidade bem feita, sem nenhum viés, eu tenho a resposta para tudo isso. Inclusive com a contabilidade de custos.
Margem de lucro, custo, possibilidade de crédito, vou olhar os meus fornecedores, meus insumos,
existência de prejuízo fiscal, utilização de incentivos. Se eu tenho uma contabilidade bem feita,
eu consigo enxergar isso. Se eu não tenho a contabilidade, estou no escuro.
Ah, professor, mas o seu lucro presumido não precisa. Precisa. Não precisa para o cálculo do
imposto, mas para a gestão, não tenho dúvida. Então, são algumas análises que nós temos que
fazer a priori, justamente para tomar a decisão, se vai ou se fica, né? Perfeito? E no nosso
cúmpito geral do lucro real, as principais dúvidas que nós temos na hora da apuração do resultado,
que servirá de base para o cálculo do imposto de renda e para o cálculo da contribuição social,
são as adições e exclusões. Ou seja, o que eu devo adicionar e o que eu devo excluir?
Então, nós vamos entrar nessa seara agora, mas eu já antecipo para vocês, né? Então aqui,
só fechando esse slide, a escolha do regime de tributação deve ser resultado de análise e
planejamento e não apenas da busca por simplicidade operacional. Não, hoje os
sistemas fazem tudo isso para a gente. Nós temos que realmente verificar a eficiência.